ついに 方程式の 単元も これで 終わりです。
小数を 勉強したので 次は 分数が入った 方程式を 解いていきます。
最初は 1番の問題を 使って ていねいに 解説をします。
もう 気付いている かもしれません。
分数の 方程式は このまま 計算するのでしょうか。
小数の時は 10倍や 100倍をして 整数の方程式に 直してから 計算しました。
分数も 同じように 考えて 整数の 方程式に できます。
両辺に 同じ数を かけて 整数の方程式に できます。
1番では 何をかけたら 整数の方程式に なるでしょうか。
例えば (3/4)x は 4をかけたら 分母の4と かけた4を 約分して 3xになります。
この -1/2 は 2をかけたら 分母の2と かけた2が 約分して -1に なります。
このように 分数を 整数に することが できます。
しかし 4をかけたり 2をかけたり かける数を いろいろ 変えては いけません。
左辺と 右辺に 同じ 数を かけなければ いけません。
かけたい数は 分母と同じ数の 4と2です。
したがって 4を かけると いいです。
1/2や -1/2に 4をかけると 数字は 少し 大きくなりますが 整数に なるからです。
つまり どのような 数を かけたら いいでしょうか。
式の分母全部が 約分したときに 1になる 数字を かけるといいです。
つまり 分母の数字の 最小公倍数を かけるといいです。
そのため 1番の問題では 2と4の 最小公倍数の 4を かけるといいです。
2番では 3と6と2の 最小公倍数です。
3と6の 最小公倍数は 6です。
6と2の 最小公倍数も 6です。
6をかけると 全部 分母が 約分で 1になります。
このように 最小公倍数を 両辺に かけます。
それでは 実際に 最小公倍数の 4をかけた式を 書いて みましょう。
4を (3/4)x-(1/2) に かけます。
4を 両方の 項（こう）に かけます。
右辺も (x/2)+(1/4) に 同じ数である 4を かけます。
そうしたら どうなるでしょうか。
(3/4)×4 は 約分して 分母1と ×1 になり 3xです。
(1/2)×4 は 約分して 分母1と ×2になるので  -2になります。
右辺は (x/2)×4を 約分して 分母1と ×2になるので  x×2 となり 2x です。
そして (1/4)×4は 約分で 分母1と ×1になるので +1になります。
そして 今までの 方程式と 同じように 解けばいいです。
xは左辺 数字は右辺に 移項（いこう）します。
3x-2x=1+2 になります。
そうすると 3x-2x は 1x なので x=3 です。
このように 解けます。
分数の方程式は 分母を 約分して 1にするために 分母の 最小公倍数を かけてください。
2番も 同じように してみましょう。
2番は 分母が 3と6と2です。
これは 前にも 考えました。
3と6の 最小公倍数を 出して その数と2の 最小公倍数 を 出すと それが 3つの数の 最小公倍数です。
3と6の 最小公倍数は 6です。
6と2の 最小公倍数は6です。
したがって 最終的に 3つの数字の 最小公倍数は 6です。
そのため 両辺に 6をかけます。
6を かけた式を 書きます。
(x/3)+(5/6)-(x/2) 全部に 6を かけます。
右辺も 同じように 6を かけます。
(x/3)×6 は 3で約分すると 分母が1 分子が x×2になるので 2x です。
(5/6)×6 は 6で約分すると 分母が1 分子は 5×1 なので 5です。
-(x/2)×6 は 2で約分すると 分母が1 分子は x×3 なので -3x です。
右辺は 3×6=18 です。
あとは 同じ 解き方です。
5は 右辺へ 移項（いこう）して 2x-3x=18-5 に なります。
すると 2x-3x=-x  18-5=13 です。
-xは -1x のことなので 両辺を -1で 割ります。
すると 答えは -13に なります。
符号（ふごう）を 逆にしたような 形です。
では 3番も 解いてみましょう。
3番と4番は 今までと 少し 形がちがいます。
これは 分数を まとめて 書いた 形です。
※と 書いておきます。
(x＋2)/4 は (x/4)+(2/4) と 同じ意味です。
この問題では 4と8の 最小公倍数を 考えればいいです。
4と8なので 最小公倍数は 8です。
両辺に 8を かけます。
式を書くと ×8=×8 です。
右辺は 8で約分して 分母が1に なります。
左辺は 4で約分して 分母が1になり 8が2になります。
気をつけて ほしいことが あります。
左辺の ×2は x+2 全体に かけます。
そのため 式を 書くと (x+2)×2 です。
xと+2の 両方に 2をかけます。
右辺は ×1 なので そのまま x-5 です。
したがって 2x+4=x-5 です。
xは左辺へ 数字は右辺へ 移項（いこう）します。
2x-x=-5-4 です。
そして x=-9 になりました。
少し 式の形が ちがいますが 意味は 同じです。
ただ 気をつけて ほしいことが あります。
両辺に 最小公倍数を かけたときに 約分して 残った 数字は 分子の数の 両方に かけてください。
ここは 少し 注意してください。
では 4番を 解いてみましょう。
4番は 分母が 3と2なので 最小公倍数は 6です。
両辺に 6を かけます。
×6=×6 です。
左辺は 3で約分して 分母が1 かける数は 2に なります。
右辺は 2で約分して 分母が1 かける数が 3になります。
左辺は 2x+1 の 両方の項（こう）に 2を かけてください。
右辺は x-3 の 両方の項（こう）に 3を かけてください。
左辺は 2を 順番に かけていくと 4x+2 です。
右辺は 3を 順番に かけて 3x-9 です。
後は 同じ 解き方です。
3xを 移項（いこう）して 左辺は 4x-3x です。
2を 移項（いこう）して 右辺は -9-2 です。
左辺は 4x-3x で x になり 右辺は -9-2 で -11に なりました。
このように 小数と 同じで 分数も 苦手な人が 多いかも しれません。
分数の方程式は 両辺に 最小公倍数を かけることで 整数の方程式として 解くことが できます。